Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Dans la vie, je fais de la lumière
avec des bactéries.
Ça peut paraître un peu surprenant
mais le plus surprenant, c'est que je suis
designer, sans formation scientifique.
Et pourtant, toute ma vie tourne
autour de la bonne volonté de
micro-organismes à faire de la lumière.
Avec mon équipe, nous développons Glowee :
un système de bio-éclairage,
sans consommation d'électricité
ni émissions de pollution lumineuse,
grâce aux propriétés naturelles
de micro-organismes.
Glowee est un système transparent
le jour et lumineux la nuit,
qui est personnalisable, sans fil,
mais aussi respectueux de l'environnement.
Au départ, quand on a créé Glowee,
c'était pour faire
de l'éclairage de vitrine.
Parce que depuis juillet 2013,
les magasins n'ont plus le droit
de les éclairer la nuit
pour des raisons à la fois
économiques et écologiques.
Notre vision n'est pas
d'en éclairer une seule :
mais d'équiper des rues
commerçantes entières.
Et l'objectif, c'est d'éteindre
un lampadaire sur cinq,
pour réduire de 20%
la consommation énergétique
et aussi diminuer
les factures d'électricité.
C'est une vraie
révolution de l'illumination.
C'est peut-être naïf,
mais j'y crois à mon rêve
de pouvoir éclairer la ville
de manière propre et responsable.
Je vais vous raconter
comment tout a commencé.
Je ne suis ni un inventeur ni un génie,
je suis simplement une éternelle rêveuse,
sûrement très naïve.
Tout est parti de là, du prix ArtScience.
Le prix ArtScience
est un concours étudiant
qui réunit des designers et des ingénieurs
autour de problématiques scientifiques
auxquelles personne ne connaît rien.
Le but, c'est d'innover :
se libérer des contraintes techniques
et de créer des produits innovants.
Nous, notre sujet,
c'était la biologie synthétique,
et ne me demandez pas comment,
mais on s'est retrouvé un soir
à regarder un reportage sur les poissons,
les poissons des hautes profondeurs.
Et là, on a découvert
leur lumière magique.
Visiblement, ils n'étaient pas
branchés sur secteur, ces poissons.
En somme, ce sont des super-pouvoirs
naturels appelés bioluminescence.
Si on y réfléchit, cette
bioluminescence, on l'a déjà vue :
notamment mise en scène dans Avatar,
où cette nature lumineuse
éclaire, par sa bioluminescence,
la planète de Pandora entière.
Et dans l'Odyssée de Pi,
qui met en scène plusieurs
organismes bioluminescents,
comme des mollusques, des pieuvres,
ou encore des algues.
Et là, avec toutes ces images en tête,
l'éclair de génie ;
ou plutôt la réflexion qu'un enfant de 5
ans ferait à sa mère avant de se coucher :
« Mais pourquoi est-ce qu'on
n'utilise pas cette lumière magique
pour éclairer nos vies ? »
Alors pour passer d'Avatar à la réalité,
il y a quand même eu un peu de travail,
notamment pour comprendre
le phénomène de bioluminescence.
La bioluminescence en fait,
c'est une réaction chimique
qui se produit chez plusieurs
organismes vivants :
des lucioles, des champignons,
des algues, des poissons.
C'est une réelle production de lumière.
Nous, nous sommes intéressés
à une bactérie qui vit en symbiose
chez des organismes marins.
Notre travail a été de comprendre
comment cette bactérie fonctionnait
pour la faire se reproduire
et produire de la lumière,
à l'intérieur d'une coque transparente
pour créer notre système lumineux.
Puis après la partie théorique,
en plus du travail, ce qui nous a aidés,
c'est surtout une grosse dose de chance.
Notre chance à nous, en plus d'avoir
remporté le prix ArtScience 2013
qui nous a donné une image
de petits sorciers expérimentés,
ça a été de remporter
les services d'une attachée de presse.
Son travail nous a propulsés
dans tous les médias :
nous entendions à la radio
et voyions dans les journaux :
de jeunes scientifiques ont inventé
un système d'éclairage révolutionnaire.
Puis les commandes
sont arrivées par dizaines,
de grandes entreprises
comme de particuliers.
Le petit problème, c'est que notre
concept était simplement sur papier.
Mais tous ces gens-là
nous ont donné l'envie et la force
de croire qu'on pouvait
changer les choses.
Pourquoi pas nous,
petits jeunes étudiants,
on ne pouvait pas révolutionner
le système d'éclairage ?
Donc ça a continué, pendant
un an et demi, dans l'effervescence,
à coups de bluff, parfois,
toujours bien intentionnés,
quand on nous posait des questions.
Mais surtout, en prenant toutes les
opportunités qui nous étaient offertes.
À la fin de nos études,
l'opportunité qu'on a eue,
ça a été une paillasse de laboratoire
dans les laboratoires de l'INSERM,
grâce à un programme d'incubation du
centre de recherches interdisciplinaires,
qui s'appelle l'OpenLab.
À la fin de nos études, on n'avait
pas de travail, on s'est dit :
« Là, on a quand même tout,
c'est-à-dire le labo, l'idée, le
concept, le temps, la visibilité. »
On s'est assez vite rendu compte
qu'il nous manquait quelque chose :
un biologiste éventuellement, ça
pouvait servir dans ce genre de projet,
et puis un peu d'argent.
Et là, deuxième éclair de génie : on
s'est dit : « Embauchons un stagiaire. »
(Rires)
Toujours dans notre
grande foi en l'humanité,
on s'est dit : « Jusqu'à
récemment, on était stagiaires.
Pourtant, on pense qu'on peut changer
le monde. Embauchons un stagiaire. »
Et puis on a pris un
stagiaire en biologie,
(Rires)
et en fait, on est super bien tombés,
on a eu beaucoup de chance car
c'était le stagiaire idéal, super motivé,
ne comptant pas ses heures,
et puis surtout très doué.
Et donc là, le bluff commençait
peu à peu à se transformer en réalité,
sauf qu'il était toujours trop tôt,
pour les investisseurs
pour nous donner de l'argent,
pour les programmes pour nous accompagner.
Effectivement, on n'avait pas grand-chose,
mais quand même l'énergie, l'idée,
et puis quand même un
début de piste technique.
En même temps, ils n'avaient pas tort, on
avait aussi beaucoup d'autres problèmes,
en l'occurrence des
problèmes législatifs.
Il s'avère qu'un produit fait de
micro-organismes vivants bioluminescents,
ça ne rentre pas dans les cases.
Concrètement, on s'est vite rendu compte
qu'en l'état, aucune certification de
mise sur le marché n'était possible.
Donc on ne pouvait pas sortir
notre produit du laboratoire.
Mais bon, vraiment pas de
quoi nous décourager, nous,
jeunes rêveurs acharnés pensant
vaincre l'administration française.
On n'avait pas peur.
Donc on a continué.
Et puis on a eu la chance et l'opportunité
de parler de Glowee rien qu'une minute
dans l'ascenseur de la Tour Eiffel.
On a participé à un concours insolite où
on devait pitcher devant des investisseurs
entre le rez-de-chaussée et le
premier étage de la Tour Eiffel.
(Rires)
Eh bien cette minute a suffi.
Visiblement, les gens en face de nous
étaient fous comme nous
et avaient envie participer à notre
folie et de partager nos risques.
J'en parle comme si c'était il y a des
années, mais c'était le mois dernier.
(Rires)
Donc l'histoire s'arrête là,
ou plutôt commence là,
puisqu'on a entamé
une deuxième phase de recherches
et notre premier système de
bio-éclairage sans électricité
sera prêt pour la rentrée 2015.
On fait évidemment face aux problématiques
techniques dues aux produits vivants,
on a laissé de côté
les problématiques légales,
on est sûrs que ça va marcher,
on verra bien quand
le produit sera terminé.
On est toujours dans
des réflexions laboratoire :
« Comment on augmente
la durée de vie d'un produit vivant ? »,
qui dit vivant implique que ça meurt,
et « Comment on augmente
l'intensité lumineuse ? »,
« Comment on transforme ses propriétés,
en un réel produit
à utiliser au quotidien ? »
Finalement, si je pouvais donner
une conclusion à cette histoire,
je dirais que l'innovation de rupture,
c'est un vrai pari de Pascal.
C'est-à-dire qu'il y a énormément de
[risques] d'échec d'une telle technologie.
Révolutionner l'éclairage urbain,
c'est possible que ça n'aboutisse jamais,
mais en fait si ça
aboutit, le gain est tel
qu'on n'envisage même pas une
seule seconde d'arrêter d'essayer.
Tout ce que je peux vous conseiller,
c'est maintenant d'embarquer avec nous
dans cette révolution de l'illumination.
Merci.
(Applaudissements)